https://twitter.com/vlcdn/status/1330214215299239937

Заинтересовался я тут вопросом обращения игры «Жизнь» Конвея во времени. Ну ведь классно же найди какой-то кажущийся случайным узор, который через несколько итераций превращается в надпись. Оказалось, не такой это простой вопрос.

Понятно, что обратить работу клеточного автомата можно как минимум при помощи перебора.
И так же понятно, что это процесс недетерминированный. Одному состоянию может предшествовать несколько или ни одного.

Состояния, у которых нет предшественников, называются садами Эдема. Для меня было сюрпризом, что название это придумал Джон Тьюки, изобретатель быстрого преобразования Фурье (а ещё он автор терминов software и bit).

Кстати, Тьюки придумал БПФ (которое, как и многое другое на самом деле придумал Гаусс, просто не опубликовал) для того, чтобы следить за ядерными испытаниями в СССР.
Впрочем, я отвлёкся.

Кстати, для числа измерений больше 1 поиск садов Эдема — это алгоритмически неразрешимая задача. Как и проверка перейдёт ли когда-нибудь одна заданная конфигурация в другую заданную.
Впрочем, примеры садов, Эдема для «Жизни» найти удалось всё же.

А ещё сады Эдема упоминаются в «Городе перестановок» Грега Игана, но он вообще любит в свои романы вставлять всякие научные штуки вроде проблемы наблюдателя в карантине. (Хотя в этом плане ему далеко до Стивенсона, который в роман вставил программу на Perl.)

Но нам сады Эдема искать не нужно, просто хотим обратить. Оказывается, есть даже целое соревнование на Kaggle, посвящённое этой проблеме.
А ещё есть интересный доклад — https://nbickford.wordpress.com/2012/04/15/reversing-the-game-of-life-for-fun-and-profit/.

В общем, всё непросто. Но зато сколько всего интересного сразу всплывает, когда начинаешь изучать вопрос! Впрочем, как и всегда. :).