https://twitter.com/vlcdn/status/1309262807926534145

Читаю тут про английский. Оказывается, nickname — это результат такого явления как переразложение (rebracketing). В среднеанглийском было словосочетание «an eke name», значившее «дополнительное имя». Но буква n перепрыгнула вправо: «a neke name». Ну и потом слова склеились.

Более известный пример переразложения — это hamburger. Слово происходит, очевидно, от Hamburg. Но потом слово переразложилось на ham (ветчина) и какой-то там burger.

Intorduction to language by Fromkin et al. https://t.co/EJB71Q7mLk?amp=1 — рекомендация от Артура Чахвадзе.


Есть классический пример двусмысленного предложения: «Эти типы стали есть у нас в цеху».  А сегодня я встретил замечательный пример на английском: «Time flies like an arrow; fruit flies like bananas».


-ing в разных грамматических конструкциях — это совпадение


https://twitter.com/vlcdn/status/1340104609164124161
Сегодня из очередного видео Энциклопа я узнал об окончательном решении вопроса, как же правильно: в или всё же на Украине. По-португальски это будет na Ucrânia, где na переводится с португальского как в.

Мне тут вчера посоветовали книжку по лингвистической типологии. An Introduction to Linguistic Typology от Viveka Velupillai. Выглядит интересно, надо будет почитать.


https://twitter.com/vlcdn/status/1345772615869341702
Очень интересно читать об этимологии знакомых и привычных слов. Вот, например, слово полтора. Что это за слово такое? А оказывается, это сращение слов полъ и вътора. То есть, это просто половина второго. Логично.

Если смутил твёрдый знак, то это не твёрдый знак. В древнерусском языке так обозначался гласный звук (редуцированный гласный заднего ряда среднего подъёма, если интересно). Потом этот гласный мы произносить перестали, а вот ъ на конце слов ещё долго ставился.

Кстати, пробелы в письменности появились не сразу. То есть раньше всё в одну длинную строчку писали. И ъ помогал в разделении на слова при чтении.

Так что слово вътрь вполне законное (это кузнец). И даже ЪУЪ при желании можно как-то произнести.

Исчезновение сверхкратких гласных ъ и ь в славянских языках называется падением редуцированных. По-моему, классное название! В голове появляется образ осаждённой крепости, которая пала под натиском врага. :) Но тут врага не было. Просто язык живёт и эволюционирует.

Такие процессы есть во всех языках. Интересно, что они охватывают весь язык. И если какое-то слово и становится исключением, то на это есть какая-то причина.

Фрики от лингвистики любят выстраивать этимологию по схожести звучания слов. Дескать, это в одном языке звучит похоже на то в другом, значит это слова родственные. Просто со временем трансформировалось. На этом их можно ловить. Трансформации не происходят просто так.

Очень рекомендую статью «О профессиональной и любительской лингвистике» А. А.Зализняка (удивительного человека и великого учёного).

https://twitter.com/vlcdn/status/1347613199303139329
Платон Лукашевич, живший в 19 веке, был лингвистическим фриком и сводил все языки к славянскому тогда, когда это ещё не было модным.
По его теории сперва был лишь славянский язык, а потом наступило «чаромутие», и языки разделились.


Во многих языках (если не в каждом) есть язык-пугало. В русском языке это китайская грамота. У англичан самый страшный язык — греческий (он и правда непрост).
В интернете есть замечательная картинка, описывающая эти отношения.
Источник: https://languagelog.ldc.upenn.edu/nll/?p=1024


Институт зарубежной службы подготовил замечательную табличку со сложностью различных языков для носителей английского языка.
(К сожалению, для носителей русского я такую таблицу не встречал.)
https://www.state.gov/foreign-language-training/

Все языки делятся на 4 категории. Категория I — языки, наиболее близкие к английскому. Например, это французский, норвежский, голландский, итальянский.
За 24-30 недель носитель английского может научиться сносно на них изъясняться.

В категорию II попали немецкий и, неожиданно, малайский, индонезийский и суахили.

Русский и другие славянские языки относятся к категории III, то есть, уже сложновато их учить.
И язык преимущественно синтетический, а не аналитический, и лексика другая. В общем, разница достаточно большая.

Ну а в IV категории ожидаемо арабский, китайский и японский.



https://t.me/rndmnts/87


https://t.me/rndmnts/86


https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5?wprov=sfla1
Китайские знаки для записи чисел — довольно простые, их легко превратить друг в друга, подрисовав палочку. Поэтому для обозначения чисел в финансовых документах с целью затруднить подделку используют более сложные иероглифы формальной записи. Они выполняют ту же роль, что запись числа прописью в европейских языках.

