— Да ничего. Просто мама, отец и дядя сидят вместе и разговаривают. Сейчас это редкость, всё равно как ходить пешком. Говорила я вам, что дядю ещё раз арестовали? Да, за то, что он шёл пешком. О, мы очень странные люди.

https://twitter.com/vlcdn/status/1353518318301405185
Хоть я в твиттере и зарегистрирован давно, но писать что-то стал лишь несколько месяцев назад. Как и в любом деле, нужно иногда останавливаться и смотреть на результаты.
Итак, мини-тред о том, какие выводы я сделал для себя (упорядочены случайно, не по важности).

1. (-) Слишком короткие сообщения. Да, краткость — это сестра таланта. Но я и не то, чтоб очень талантлив. В конце концов даже объёмную цитату не вставишь в один твит.
(+) Учишься быть лаконичным.

2. (-) Юзабилити у Твиттера не очень. Тот факт, что есть отдельный инструмент для просмотра тредов, говорит сам за себя.
Случайно закрыл приложение — пиши заново. Я так два длинных треда потерял (про колориметрию и факты о числах). Писать заново обычно не хочется.

3. (-) Клиповость везде. Это становится привычкой и за пределами твиттера. Плохой привычкой.
Перестаёшь думать и начинаешь просто распознавать образы.

4. (+) Много интересных людей с интересным жизненным опытом, интересными мыслями. Вряд ли я бы о них узнал где-то ещё.
Да, есть токсичные пользователи, но их ведь можно и не читать.

5. (---) Огромный поток информации. Тратишь силы, чтобы отфильтровать его и найти стоящее. Это отнимает силы и время. Стоит ли это того? При всей ценности того, что я иногда нахожу, вероятно, что нет.
При этом понемногу формируется цифровая зависимость.

6. (-) Я недавно сильно уменьшил потоки информации в других каналах (лента RSS и Телеграм). Это положительно сказалось на продуктивности. Возможно, нужно ограничить и Твиттер. Но как ограничить его частично, не знаю. Заходить по расписанию?

7. (-) Я не сижу в соцсетях во многом потому, что не понял, какую задачу они решают для меня.
Ни полноценного информирования, ни полноценного общения тут почти нет. Только суррогаты.
Это не обязательно плохо, я видел немало хорошего. Но могло быть лучше.

8. (+) Познавательный тред отнимает какое-то время для написания, но это намного проще, чем пост в блог. Психологически ниже требования, ты не откладываешь на потом. С другой стороны, почт в блог намного информативнее для других и полезнее для себя.

9. (-) Не очень понятно, что писать.
Если подумать о читателях, то что они ожидают?
Вряд ли кому-то интересно, что я ел на ужин. Вряд ли кому-то я интересен как личность, потому что как личность по моему твиттеру меня не узнать.
Глобальных идей или суперзнаний тоже нет.

10. (+) Остаются познавательные треды, какие-то интересные ссылки и видео.
Но делать write-only учётку как-то странно для меня. Я пока не готов принять эту идею.

11. (-) Иллюзия общения (единственной роскоши по Сент-Экзюпери). Обычные мессенджеры ближе к настоящему общению, чем Твиттер. Поэтому он только создаёт иллюзию, что потребность в общении удовлетворена, хотя до этого далеко.

12. (+) Можно раньше узнавать о новостях, связанных с работой, если подписаться на нужных людей. Но так ли нужно всегда быть в курсе всего? Что это даёт? Важно ли узнавать новость на день раньше?

Выводы. Несмотря на то, что я тут прочитал немало интересного, у твиттера пока что больше недостатков, чем преимуществ. И он скорее негативно влияет на мою жизнь, чем позитивно.